A Área de Conhecimento Requisitos de Software presente no SWEBOK (Parte 3/3)

Boa noite pessoal, dando continuidade às gravações sobre a área de conhecimento requisitos de software do SBOK (Software Engineering Body of Knowledge), nós vamos falar hoje sobre validação de requisitos. Mais uma vez, nessa estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software de acordo com o SBOK, esta parte de validação de requisitos está subdividida em três tópicos: revisão de requisitos, simulação e execução, e prototipação.

Eu gostaria de começar falando um pouco de validação. Talvez uma analogia bem simples para entender validação é saber a diferença entre verificação e validação. Basicamente, verificação é você assegurar de que você está fazendo alguma coisa de maneira correta. Validação, por outro lado, é você se assegurar de que você fez a coisa correta. Então, a verificação seria algo que você verifica como você está fazendo, e a validação é você, no final disso, chegar a uma conclusão de que você realmente fez aquilo que o seu cliente desejava. Talvez seja uma forma de você entender um pouco de validação, comparando com o conceito de verificação.

Mas de maneira talvez mais formal, validação de requisitos tem a ver com você ter certeza, assegurar que aqueles requisitos que você está documentando realmente representam as reais necessidades dos stakeholders. Tem algumas questões-chave que talvez possam nos auxiliar no conceito de validação. Por exemplo: esses requisitos levantados são realmente relevantes? Os requisitos declarados representam as necessidades dos seus stakeholders? Esses requisitos estão bem declarados, estão bem documentados, estão bem escritos? Os requisitos que você identificou são passíveis de um fácil entendimento? Eles são consistentes, estão completos? A documentação dos requisitos está em conformidade com padrões relevantes para aquela área em questão, para a qual você está desenvolvendo aquele sistema? Além daquela analogia que eu coloquei para vocês de verificação e validação, apenas algumas questões-chave para vocês pensarem a respeito da qualidade dos requisitos que você está levantando e documentando, para verificar se você realmente está atendendo as reais necessidades de um negócio.

Existem alguns métodos para você fazer validação de requisitos. Os mais famosos deles são revisões de requisitos, simulação e execução, e prototipação. Então, vamos começar pelas revisões de requisitos. Talvez essa seja a técnica mais comum para você validar requisitos. Qual é a ideia? Você ter um documento de especificação de requisitos e dar uma verificada para validar, lendo aquele documento. Então, você faz uma revisão naquela documentação de forma a garantir que aqueles requisitos que foram documentados realmente atendem as necessidades do seu usuário.

Basicamente, quando você faz essa revisão de um documento de requisito, teoricamente os revisores são mais focados em questões do tipo: possíveis omissões em requisitos, possíveis requisitos não declarados de forma correta, suposições inválidas, falta de clareza na escrita e definição de um requisito, ou até mesmo quando um requisito está desviando daquilo que teoricamente seria a prática aceitada para aquele requisito em questão, por exemplo uma legislação. Claro, eu já comentei isso com vocês e acredito que seja muito intuitivo. Quando for ter uma revisão de requisitos, isso não é algo trivial, coisas que pessoas inexperientes desempenham. É algo que demanda uma certa expertise, um certo know-how e até experiência para que você faça uma revisão de forma a validar aqueles requisitos de maneira a atender as necessidades dos seus clientes.

Então, talvez uma dica é: quando for fazer uma validação de requisitos, pense em múltiplas perspectivas e múltiplos stakeholders para poder justamente fazer essa validação da melhor maneira possível. Isso engloba, por exemplo, clientes, usuários, engenheiros de software que tenham conhecimento em especificação de requisitos, e até mesmo os engenheiros de software que não estão talvez focados apenas nessa questão mais de negócio, mas engenheiros de software que vão realmente trabalhar na arquitetura do sistema, no design e na implementação daquela solução em software.

Então, talvez a maneira mais simples de enxergar a validação de requisitos é através dessas revisões, onde você revisa os documentos tentando identificar falhas na especificação dos requisitos. Lembrando que quanto mais pessoas puderem trabalhar com experiências distintas e papéis distintos no ciclo de desenvolvimento de software, melhor vai ficar sua validação.

Uma outra forma é simulação e execução, porque às vezes stakeholders que não são pessoas técnicas não querem ficar validando uma especificação de requisitos em detalhes. Existem especificações de requisitos que têm milhares e milhares de páginas, então validar isso é muito custoso, demanda muito tempo, e às vezes as pessoas não estão propensas a fazer uma validação muito detalhada, passando pente fino naquilo que está sendo documentado na especificação de requisitos. Então, em alguns casos, existe a possibilidade de você simular uma especificação de requisitos, além de você, como forma complementar a essa revisão que é feita para poder validar os requisitos.

Quando eu falo em execução, não estou falando só execução automatizada. Estou falando de execução de uma simulação. É você talvez pegar um cenário que descreve um determinado requisito e tentar, lendo aquele cenário, aquela história, verificar se aquela história está realmente fazendo o que os requisitos deveriam fazer, em conformidade com o negócio, com o software que você está desenvolvendo, baseado na experiência do usuário que está conduzindo essa simulação. Se alguém que já trabalhou com a técnica de caso de uso (que é uma técnica muito comum, inclusive é um modelo da UML para você fazer documentação de requisitos funcionais), uma das partes do modelo de caso de uso são os cenários, onde você tem pré-condições, gatilho, fluxo principal, alternativo, e o cenário é uma historinha que conta, por exemplo, a experiência de usuário utilizando aquela funcionalidade no software. Então, você pode passar esse cenário para um stakeholder, ele pode validar, simular aquele cenário lendo aquilo ali, imaginando como é aquilo no sistema, e fazer a validação para você do requisito com base no cenário.

Um outro exemplo muito clássico é a prototipação, que imagino que vou falar um pouco nos slides para frente. Quando você faz, por exemplo, wireframes, aquelas técnicas de prototipação onde você coloca várias telas, protótipos, e você chega para o seu cliente e executa aquele protótipo. É só um protótipo, ainda não é o software executável, mas você pode lá clicar (entre aspas) num botão e ele vai para a próxima tela. Você simula a execução, por exemplo, de um caso de uso ou de uma história de usuário a partir de um conjunto de protótipos, de maneira que ao ser executado, a pessoa que está validando, o product owner, ele tem uma noção exatamente de como funciona aquela funcionalidade a partir da execução ou de simulação de uma história de usuário.

Uma outra forma também é quando você tem especificações de requisitos baseados em modelos, conforme eu disse para vocês, talvez via UML, que é uma notação gráfica para especificação de software. Acabei de falar para vocês que o diagrama de caso de uso e o formulário de caso de uso, que tem os cenários alternativos e cenários principais, são formas que nós temos de poder simular a execução daquela funcionalidade e você poder ter uma validação do seu cliente para verificar se aqueles requisitos documentados na forma de cenário estão de acordo com as reais necessidades desse seu cliente.

Conforme eu disse para vocês, um outro tópico é prototipação ou prototipagem (prototyping). Se os seus requisitos não podem ser simulados diretamente, talvez de forma textual, uma alternativa é você criar o protótipo, conforme eu discuti há pouco. Esse protótipo demonstra algumas questões importantes da implementação que você vai fazer ainda daquele software ou daquele sistema. Então, talvez o exemplo mais claro é o que eu comentei para vocês: quando você quer simular via protótipo o comportamento dinâmico de uma interface gráfica com o usuário, de forma a você poder, numa sessão de interação com o seu cliente, obter o feedback do seu cliente sobre aquele protótipo para verificar, para validar, se os requisitos que você coletou e documentou serão atendidos a partir do momento que você entregar aquele software para o seu cliente.

Mas só cuidado, isso aqui é importante mesmo. Lembrando que em técnicas de prototipação você tem protótipos de baixa fidelidade, de média fidelidade e de alta fidelidade. O único problema do protótipo de alta fidelidade é que ele está tão perfeito, tão próximo da implementação final, que às vezes você intimida o seu cliente. Ele acha que não consegue nem dar mais feedback para você em cima daquilo, ele já acha que já está pronto, já é o produto. Às vezes, quando você tem um protótipo de baixa fidelidade, que é tipo mais um rascunho, aí você está mostrando para o seu cliente, ele tem mais liberdade de poder te dar um feedback e te dar mais informações sobre o que realmente vai satisfazer ele. Então, lembre-se sempre disso: quanto maior a fidelidade de um protótipo, maior a chance do seu cliente te dar menos feedback, e às vezes é o feedback que você precisa para melhorar a experiência de uso de um determinado software.

Eu gostaria agora de discutir um outro item da estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SBOK, que são as atividades de gestão de requisitos. Esta área de gestão de requisitos está subdividida em três tópicos: scrubbing (scrub é tipo você pegar uma escova e escovar alguma coisa, o intuito aqui é você talvez remover coisas desnecessárias, deixar essa especificação de requisito um pouco mais bonita, mais concisa, mais clara), controle de alterações de requisitos, e também o casamento de escopo (scope matching).

Mais uma vez, essa figura aqui na direita lembrando: requisitos você pode subdividir em desenvolvimento de requisitos e gestão de requisitos. Quando eu falar de desenvolvimento de requisitos, nós falamos daquelas técnicas que foram apresentadas até o momento: elicitação (aquela investigação inicial), análise (aquele aprofundamento), especificação (a documentação) e a validação (que nós acabamos de discutir). Mas quando a gente fala de requisitos, a gente não tem que falar apenas de desenvolvimento do requisito, a gente tem que falar também de gestão de requisitos. É por isso que eu vou comentar um pouco desses tópicos para vocês: scrubbing, change control e scope matching.

Talvez uma maneira simples de enxergar isso é que o desenvolvimento de requisitos é você alcançar um acordo naquilo que o software deve fazer. A gestão dos requisitos é manter esse acordo. Talvez seja uma forma fácil de você enxergar a diferença entre desenvolver requisitos e gerenciar requisitos.

Então, vamos falar da escovação, do requirements scrubbing, primeiro. É uma prática em que a sua especificação de requisitos de software é examinada de forma cuidadosa para que você elimine requisitos complexos e desnecessários. Você apenas vai deixar na especificação de requisitos aquilo que vai agregar valor para o seu cliente. Aquilo que não agrega valor não vai estar na sua especificação de requisitos. Então, o objetivo dessa atividade de requirements scrubbing é encontrar o menor subconjunto de requisitos declarados que vai atender as necessidades dos stakeholders. Porque se você fizer isso, você vai reduzir a complexidade e o tamanho da sua solução, e vai minimizar o esforço, custo e o cronograma para entregar o produto para o seu cliente.

Então, a ideia do requirements scrubbing dentro da gestão de requisitos é eliminar requisitos que não fazem parte do escopo, que não vão dar um retorno de investimento para o seu cliente, ou que realmente não é importante, não está priorizado. Dessa forma, você vai conseguir, inclusive usando requirements scrubbing, talvez reescrever aqueles requisitos de forma a tirar determinadas complexidades no entendimento do requisito. Porque lembrando, você vai passar os requisitos para o time de desenvolvimento, para os arquitetos, para os engenheiros. Quanto mais simples o seu requisito estiver, menor a possibilidade deles terem dupla interpretação em cima daquele requisito e implementar aquilo que realmente não atenda a necessidade do seu usuário.

A técnica de requirements scrubbing está presente nos processos de desenvolvimento de software, seja eles com modelo de ciclo de vida em cascata, ou seja, nos modelos interativo evolutivo, igual dos métodos ágeis. Por exemplo, se você está usando processo em cascata ou algum processo que é muito baseado em planejamento, normalmente antes da revisão de validação (o que acredito que seja intuitivo), se você vai pedir validação dos requisitos, conforme discutimos há pouco, uma equipe vai revisar o documento para validar os requisitos. Você vai entregar o documento de requisitos de forma mais "limpa", digamos assim. A ideia é que toda vez que você vai passar o seu documento de especificação para ser validado, antes disso você faz o scrubbing, ou seja, você deixa ele mais bonito, para que você possa fazer a validação e ter mais resultado na validação e o melhor entendimento das pessoas que vão validar aquela especificação de requisitos.

Nos métodos ágeis, talvez seja mais simples de enxergar, porque lembrando que os métodos ágeis se baseiam no ciclo de vida interativo incremental. Se você usa o Scrum, por exemplo, que é o método ágil para gestão de projetos mais famoso utilizado na prática, o Scrum prescreve uma reunião de planejamento do Sprint, que é aquela reunião que você vai planejar o que vai ser desenvolvido dentro de uma iteração que tem um time-box pré-definido, por exemplo, de uma semana ou de duas semanas. Nessa reunião de planejamento, que é o Sprint Planning, você faz o requirements scrubbing, porque é ali que o Product Owner, junto com o Scrum Master e com o time de desenvolvimento, pegam as histórias de usuário (caso os requisitos sejam escritos em histórias de usuário) e conversam com o time de desenvolvimento sobre o entendimento daquela história do usuário. O que você está fazendo na verdade é o requirements scrubbing. Parece que já está dentro do processo, já faz parte do processo caso você trabalhe com o método ágil, porque dessa forma apenas aqueles requisitos de alta prioridade são colocados para desenvolvimento naquele Sprint. A priorização dos itens do Product Backlog, das histórias de usuário, dos requisitos a serem implementados no Sprint, é uma parte muito importante dentro da reunião de planejamento do Sprint. Isso é uma questão muito legal de métodos ágeis, porque a gente só detalha os requisitos e também só faz o scrubbing quando aquele requisito foi priorizado e está próximo de ser implementado na próxima iteração de desenvolvimento, que no Scrum é chamado de Sprint.

Vamos falar um pouco também sobre controle de mudança, de alteração de requisitos. Da mesma forma que a gente usa o sistema de controle de versão para alterar alterações no nosso software, seja via Git ou usando repositório lá no GitHub, nós também fazemos controle das alterações de requisitos. Isso é uma prática muito importante, porque alguns requisitos vão ser estáveis ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento do seu projeto e operação do seu sistema desenvolvido, mas muitos dos requisitos vão alterar, vão ser alterados. Então, você tem que ter uma forma de controlar essas alterações, de avaliar essas solicitações de alterações, aprovar ou não essas solicitações, verificar o impacto que essas alterações vão ter no seu software construído ou no software a ser construído, na funcionalidade a ser construída, para poder justamente implementar aquela solução que vai satisfazer o seu cliente.

Dando continuidade, vamos falar um pouco mais sobre controle de requisitos. Mais uma vez, conforme explicado há pouco, controle de alteração é algo central na área de gestão de requisitos, da mesma forma que controle de alteração é algo imprescindível no desenvolvimento de software, seja solo ou em equipe. Vamos falar também como é o controle de alteração de requisitos tanto em processos que seguem modelo de ciclo de vida cascata quanto em métodos ágeis com modelo de ciclo de vida interativo incremental.

Quando você trabalha com modelo de ciclo de vida em cascata ou um processo baseado em planos, em planejamento, é muito comum você ter uma maneira explícita, um processo explícito para controlar essas alterações, porque lembrando, é cascata. Se é cascata, você tem aquela fase inicial onde basicamente você detalha todos os requisitos daquele produto, daquele software. Uma vez terminada essa fase, você vai para a fase de design, implementação, teste, você tem várias fases. É um ciclo de vida em cascata. Mas lembrando que depois que você está lá na frente na cascata, se você está em cascata, é difícil você voltar. Por isso que você tem que ter um processo explícito de controle de alteração, uma coisa muito mais rígida, para que você possa aprovar aquela alteração do requisito, porque você já passou da fase de requisitos. Lembrando que às vezes aquela especificação de requisitos feita no modelo em cascata vira um contrato com o seu cliente. Então, você fez aquela especificação enorme de requisitos, ficou meses especificando requisitos, aquilo virou um contrato. Com base nesse contrato, você fez uma estimativa de custo para o seu cliente. Aí, quando chegou lá na implementação, seu cliente: "ah, gostaria que fosse alterado tal requisito". Então, você tem que ter um processo explícito que vai fazer todo esse controle de alterações, até porque a alteração, quando você pede uma alteração de requisitos no modelo de ciclo de vida em cascata, você tem que fazer todo um estudo detalhado, uma análise de impacto de forma como aquela alteração vai impactar todo seu design, toda sua arquitetura e toda a sua implementação. Então, é com base nisso que você tem que ter um grupo que vai ou aceitar, ou rejeitar, ou até mesmo adiar esta avaliação sobre a implementação ou não dessa alteração de requisitos.

Então pessoal, lembrando: modelo de ciclo de vida em cascata, você tem que ter uma forma mais forte, mais explícita de controlar essas alterações nos requisitos. Já em métodos ágeis é mais tranquilo. Não é que é mais tranquilo, é que já está um pouco dentro da própria cultura dos agilistas. Se você pegar, por exemplo, o livro clássico do Kent Beck sobre um dos métodos ágeis mais famosos, que é o XP (Extreme Programming), o subtítulo é "Extreme Programming: Embrace the Change", ou seja, acolha as mudanças. No mindset de métodos ágeis, mudanças de requisitos são bem-vindas. Por quê? Porque você está fazendo um ciclo de vida interativa incremental. Então, você está entregando software de valor para o seu cliente, ele está verificando, validando, está te dando feedback, e naquele feedback pode pedir uma alteração. Isso é visto como uma oportunidade de negócio.

Então, quando você faz uma alteração de requisitos em método ágil, o que acontece é que aquela solicitação do seu cliente ela volta para ser priorizada no Product Backlog. Se ela tiver uma prioridade alta, ela é colocada como próximo item a ser implementado pelo time de desenvolvimento no próximo Sprint. Repare que é um controle mais implícito, próprio do método, na cultura de alteração, diferente do processo com modelo de ciclo de vida em cascata.

E por último tópico é o scope matching. Basicamente, o scope matching é você assegurar que o escopo, o conjunto de requisitos levantados e documentados para fazer arquitetura, design e construção, não vão exceder algumas restrições de custo, de cronograma ou da mão de obra que você tem para trabalhar no seu projeto. Isso é chamado de scope matching. Mas o que acontece se você ultrapassar essas restrições, se o scope matching não estiver de acordo com as restrições que você tem, seja de tempo, de cronograma, de custo ou de equipe de desenvolvimento? As soluções talvez sejam bem intuitivas. Se você tem um conjunto de requisitos e você tem uma restrição que não vai conseguir implementar aquilo dentro de um prazo estipulado, uma possibilidade é reduzir o escopo. Será que eu preciso realmente de todos esses requisitos? Talvez é priorizar aquele que vai dar mais alto valor para o seu cliente e trabalhar com aqueles requisitos reduzindo, principalmente requisitos de baixa prioridade. Uma outra forma é você aumentar a capacidade: ou você expande o cronograma do projeto (vai de 4 meses para 8 meses, por exemplo), ou você aumenta o orçamento e contrata novas pessoas. Mas lembrando que tem uma máxima na Ciência da Computação que vem na verdade de gestão de projetos, que vem lá da década de 60, 1970, do Frederick Brooks. Ele tem uma máxima que é assim: se um projeto está atrasado, se você contratar mais pessoas, o projeto vai atrasar ainda mais. Porque a gente tem aquela noção, aquele achismo de que se você está chegando no final do projeto e achando que não vai terminar o projeto a tempo, você contrata mais pessoas e o projeto vai entregar a tempo. Em software, isso não acontece. Isso é uma lei chamada Brooks Law. Se o seu projeto está atrasado, você contratar novas pessoas, ele vai atrasar ainda mais. A justificativa é que, quando você contrata novas pessoas para sua equipe no final de um projeto, você tira aquelas pessoas que estão trabalhando em alta velocidade para poder treinar essas novas pessoas. Então, aquilo que você acha que teoricamente ia ajudar, na verdade pode prejudicar, atrasando mais ainda o projeto e gerando mais custos ainda para os contratantes do seu projeto.

Vamos falar um pouco então sobre esse casamento de escopo em processos de ciclo de vida em cascata e de ciclo de vida interativa incremental como métodos ágeis. Os processos baseados com ciclo de vida em cascata, também chamados processos baseados em planos, normalmente o scope matching é coordenado junto com aquela atividade que nós discutimos de validação dos requisitos. Então, no momento de validar os requisitos, se verifica se aquele escopo é possível de ser atendido dentro das restrições que você tem de tempo, de custo e de equipe de desenvolvimento. E também da mesma forma que o requirements scrubbing, o scope matching normalmente é uma atividade que você faz antes de enviar o documento para validação.

Já em métodos ágeis, isso também está dentro da cultura, dentro do próprio método, porque lembrando que só é permitido você incluir requisitos para implementação no Sprint desde que aquilo que você está colocando não exceda a velocidade do seu time de desenvolvimento. Seu time de desenvolvimento tem uma velocidade X. Vamos supor aqui 50 pontos de história por Sprint. Então, você não tem como colocar numa reunião de planejamento de Sprint 100 pontos de história para o seu time, porque nós já sabemos que a velocidade do time é 50, baseado em dados históricos de velocidade do seu time. Então, acaba que o scope matching é automático em métodos ágeis, porque quando você coloca histórias de usuário para ser implementadas, você já está respeitando a velocidade do time, baseado na estimativa feita pelo próprio time. Lembrando que no Scrum, o time joga o Planning Poker (que são as cartas) para estimar o esforço necessário para implementar determinada história de usuário. Toda aquela estimativa é colocada no Product Backlog. O time tem uma velocidade X. São somadas essas estimativas individuais das histórias do usuário priorizadas para aquele Sprint, e não é colocado para implementação caso ultrapasse a velocidade do seu time.

Eu gostaria de falar um pouco agora sobre considerações práticas dentro dessa estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SBOK, que é dividido em três partes: a parte dos processos de requisitos de natureza interativa, priorização de requisitos, rastreabilidade de requisitos, e a questão de volatilidade e estabilidade dos seus requisitos.

Vamos falar da natureza iterativa de processo de documentação de requisitos. Lembrando que a primeira atividade que nós fazemos para coletar requisitos é chamada elicitação. Normalmente, no início do projeto, quando você vai capturar requisitos, você tem o que a gente chama de uma captura em largura. A ideia é que você tem uma visão geral do software como um todo que você tem que implementar, e depois, a partir do momento que você tem essa visão geral daquilo que você tem que implementar, em outras atividades como, por exemplo, análise e especificação de requisitos, você começa a aprofundar naqueles tópicos em particular. Então, existe de certa forma esse trade-off, esse mecanismo de você fazer elicitação, análise, especificação de requisitos misturando uma análise em largura com um detalhamento em profundidade. E mais importante, normalmente de forma interativa. Ao longo de N iterações, a sua especificação de requisitos vai evoluindo ao longo de várias sessões de iterações ao longo do tempo. Então, mais uma vez, em alguns pontos, a elicitação e análise inicialmente favorecem a questão de você trabalhar em largura, uma visão mais ampla daquilo que tem que ser desenvolvido, mas em alguns momentos vai se começar a detalhar, aí você vai ter que ter uma coisa mais em profundidade. É o que acontece, por exemplo, nos métodos ágeis: você só detalha os requisitos quando eles estão próximos para serem implementados. Porque na prática, pessoal, é pouco provável que você vai fazer toda a documentação de requisitos numa passada só. Isso é feito ao longo de várias interações, várias inspeções, várias validações, várias verificações, ou seja, ao longo do tempo.

Vamos falar um pouco do tópico de priorização de requisitos, já que nós já discutimos aqui essa questão da natureza iterativa de você, com o tempo, levantar esses requisitos de forma horizontal e aprofundada em profundidade. Nós agora podemos trabalhar com a questão da priorização, porque a priorização pode inclusive ditar aquilo que você vai trabalhar em profundidade primeiro, ou seja, aquilo que vai trazer de maior valor para o seu cliente. Então, priorização de requisito é algo muito, mas muito útil durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento de um projeto de software. Por quê? Porque foca os engenheiros a detalhar exatamente aquilo que é necessário no momento oportuno. Não faz muito sentido, principalmente em métodos ágeis, você querer detalhar uma história de usuário no início do projeto, sabendo que aquela funcionalidade nem o seu cliente tem certeza se vai trazer valor para ele. Você vai detalhar aquilo que o seu cliente determinou que é o prioritário para ele, que vai trazer valor para ele o quanto antes, logo nas primeiras iterações. No final dessas primeiras iterações, você vai entregar software para seu cliente e vai trazer valor para ele. Lembrando que em métodos ágeis, um dos objetivos é você entregar software de valor para o seu cliente o quanto antes, de forma interativa e incremental.

Como que a gente prioriza? Tem várias formas, diversas formas. Inclusive, tem vários estudos, teses de doutorado sobre esquemas de priorização de requisitos, porque isso é muito importante. No Scrum, isso é muito fácil. Fácil é assim: porque o Product Backlog, que é aquela lista de tarefas a fazer onde você inclui seus requisitos, é priorizada de cima para baixo. Então, você bate um olho no Product Backlog, aquele requisito que está lá no topo do seu Product Backlog é aquele que tem maior prioridade. Mas claro, existe vários esquemas. Talvez respondendo algumas questões-chave, pode ajudar a gente justamente escolher a melhor abordagem.

Por exemplo, a primeira questão-chave que pode surgir é: que fatores são relevantes para determinar a prioridade de um requisito sobre outro? Existem vários requisitos. Quais são os fatores que você usa para saber se um é mais importante do que o outro ou não? Uma vez que você identificou esses fatores, esses critérios, você pode converter esses critérios numa expressão de prioridade. Então, é possível quantificar a priorização de requisitos. Essa talvez seja a segunda questão.

Existe vários critérios, vários fatores que você pode levar para priorização, dentre eles custo. Às vezes você tem um fator que você acha importante, mas o custo é muito alto para implementação. Aí, por alguns motivos, você chega à conclusão que é melhor você adiar aquela implementação. Talvez você priorizar pelo valor: o que vai dar valor para o seu cliente, o que vai encantar o seu cliente se você entregar isso antes para ele, qual é o desejo do seu cliente. Mas é muito importante vocês terem noção que, às vezes, a gente se baseia a priorização de requisitos naquilo que vai trazer valor para o seu cliente, naquilo que é o desejo do seu cliente, mas talvez seja muito importante você priorizar no sentido do que o seu cliente não quer deixar de fora, o que, se você não fizer, vai deixar ele não satisfeito com seu produto. Talvez uma outra forma de você priorizar. Eu quero dizer para vocês: priorizar apenas por valor pode parecer intuitivo e suficiente, mas se você deixar de fazer algo que talvez vai causar algum stress ou alguma insatisfação para o seu cliente, então tem várias formas.

Por exemplo, o Processo Unificado para desenvolvimento de software, que é um dos processos mais famosos de desenvolvimento de software existentes no mundo, tem como uma forma de priorização de casos de uso a serem implementados aqueles que possuem maior risco arquitetural. Ou, em outras palavras, aquilo que o time de desenvolvimento acredita que tem maior risco para o sucesso do projeto pode ser priorizado às vezes mais do que o valor obtido pelo cliente. Porque quanto antes você criar uma arquitetura sólida, onde vai ser implementado o cerne do seu sistema, melhor o seu sistema vai ser e menor a possibilidade dele ruir ao longo do seu desenvolvimento. Então, o Processo Unificado baseia muito a priorização de requisitos com base em risco arquitetural, que não necessariamente tem associação direta com valor, com desejo que um cliente tem com relação ao software que vai ser implementado.

Eu trouxe até aqui o modelo Kano. Esse modelo é muito famoso, é muito usado, por exemplo, na área de gestão de riscos, não necessariamente para software. Esse modelo deixa bem claro isso que eu comentei com vocês: se você considerar apenas valor e desejo, satisfação do cliente, você pode ter priorizações erradas de requisitos. Para um melhor entendimento, eu dei um exemplo: às vezes você priorizar pelo risco arquitetural ou talvez considerar o quão infeliz o seu cliente vai ficar se você não implementar aquele requisito. Talvez a lição que fique é: não compensa usar apenas valor como critério, como fator para priorização de requisitos. Existem vários outros fatores documentados na literatura que você pode usar para essa priorização. Ou, em outras palavras, a priorização deve pesar tanto a satisfação do usuário e também a não satisfação caso você deixe de implementar determinadas funcionalidades no software.

E a segunda questão: é possível, uma vez que eu identifiquei esses fatores e priorizei, é possível gerar um valor numérico, quantificar isso? Existe vários exemplos na literatura, conforme eu disse para vocês, existem vários estudos em nível de doutorado tentando quantificar essa questão qualitativa. Aqui você tem, por exemplo, uma fórmula de função objetiva que pega a priorização como algo diretamente proporcional ao custo, envolvendo também o risco e o valor. Nessa fórmula, você chega no valor de prioridade. Com base nesses valores, quanto maior talvez a prioridade, mas você vai ter certeza de que você deve colocar aquele requisito para ser implementado na próxima iteração de desenvolvimento.

Uma vez que você tem usado essas técnicas, identificado os fatores, talvez quantificado os requisitos, você tem que comunicar isso com seus clientes, com seus stakeholders do projeto: o que é mais importante? No Scrum, a gente usa, por exemplo, pontos de história para fazer o esforço, e a priorização no Scrum, como eu disse, independente do esforço, é a posição que você coloca dentro do Product Backlog: quanto mais para cima, maior a prioridade. Uma outra forma que você tem, que vocês devem conhecer, é você usar alguma escala: "deveria ter", "gostaria de ter", "não é necessário". Às vezes, uma escala numérica: 10 é alta prioridade, 1 é baixa prioridade. Existe várias formas. A última que eu falei é essa aqui: listas que ordenam os requisitos em forma decrescente de prioridade. Product Backlog: quanto mais para cima você está no Product Backlog, maior a prioridade, fazendo com que aquele requisito seja detalhado naquele momento porque ele vai ser implementado já na próxima ou nas próximas iterações de desenvolvimento, que no Scrum é chamado de Sprint.

Queria falar um pouco também sobre rastreabilidade de requisitos, porque isso aqui é muito importante. Por que que a gente faz rastreabilidade de requisitos? O que é rastreabilidade? É você, de um determinado requisito, saber qual que é a decisão de design, de implementação que você tem para aquele requisito. Vamos pensar no código fonte. Imagine que você tem um método dentro de uma classe. Você pode ter uma documentação nesse método falando: "ó, este método está implementado porque ele atende o requisito tal". Aí, o desenvolvedor ou analista de negócio pode pegar aquele método, olhar, ir na documentação de requisitos e saber: "ah, aquele método é uma implementação parcial para aquela história de usuário X, US-1020", por exemplo. Ou seja, isso é rastreabilidade, você poder navegar entre uma implementação e o seu requisito, ou ao contrário: do requisito você ir, passando pelo design, pelo teste, até chegar na implementação.

Vamos pensar: se você tem um código lá solto que você não consegue justificar qual requisito que ele atende, talvez você tenha implementado uma coisa que não era necessária. Você tem que ter essa rastreabilidade, tanto para fazer a ida e a volta, fazendo inclusive análise de impacto caso você tenha alguma alteração do requisito, para saber exatamente quais todos os outros artefatos que serão impactados por aquela alteração. Falei isso também para vocês. Um dos objetivos é documentar essa consistência: para cada requisito que você tem de software, você consegue identificar qual é o elemento de design ou de código que você implementou para satisfazer esse requisito, ou ao contrário: para cada elemento de design, de arquitetura ou de código, você consegue enxergar qual é o requisito que está atendendo dentro da sua especificação de requisitos. Se a resposta for não, você está implementando algo que não é necessário.

E o segundo objetivo da rastreabilidade de requisitos é justamente auxiliar nessa análise de impacto de possíveis alterações. Porque quando você faz uma alteração dos requisitos, ainda mais naquilo que já foi implementado, você tem que ter até para fazer estimativa de custo, de tempo para o seu cliente qual é o impacto que você vai ter em diversos artefatos ao longo do seu processo de desenvolvimento para atender aquela solicitação de alteração de requisitos.

Então, conforme eu disse, os requisitos de software podem ter rastreabilidade para a documentação onde estão os requisitos ou padrões de legislação, por exemplo, que a gente tem que atender. E você também pode fazer rastreabilidade para frente, do requisito para os elementos de design, de arquitetura, os casos de testes e até mesmo as implementações.

Vou falar um pouco também sobre volatilidade e estabilidade de requisitos, que é mais um tópico aqui dentro dessa estrutura analítica de decomposição de considerações práticas da área de requisitos de software do SBOK. Acredito que seja bem intuitivo que alguns requisitos, quando você implementa, aqueles requisitos não vão mudar. Talvez aquele requisito é regra do negócio. Imagine o requisito que eu sempre estou comentando aqui: você vai fazer matrícula. Se você está numa instituição onde pré-requisito é parte da cultura, teoricamente não vai mudar. Mas existem alguns requisitos que mudam o tempo todo. Às vezes, tem requisito que depende de legislação do governo. Aí, o governo emite uma nova legislação, uma nova regulamentação, e você tem que atender aqueles requisitos. Quando você atende os requisitos, você precisa fazer toda uma análise de impacto, porque aqueles requisitos são voláteis e causam impacto na implementação daqueles requisitos.

Lógico, se você identificou que parte da sua implementação é propensa à alteração dos requisitos, lembrando que a gente tem várias técnicas de design de software. Uma delas que vocês aprenderam comigo é o princípio de design: programe para uma interface e não para uma implementação. Porque se você fez isso, você desacopla a implementação da interface. Aí, se mudou, ok, você cria uma nova implementação daquela interface. Pelo polimorfismo, você compõe com essa parte inicial que depende daquela implementação, e você de certa forma fez um design que é à prova de alterações. Isso é muito bacana dentro da engenharia de software, dentro da orientação a objetos, dentro da área de design de software. Se vocês pensarem um pouco, muitos dos Design Patterns de certa forma permitem que você desacople o seu software, permitindo que alterações de determinada parte do seu software não cascateiem para as outras partes do seu software. Dessa forma, você está projetando seu software para alterações, o que é algo muito bacana.

Apenas coloquei aqui uma nota, porque lembrando, eu estou gravando essas aulas com base na última versão do SBOK, a versão 4, que não foi publicada ainda, está em processo de publicação. Quando eu fui estudar, eu tive acesso ao PDF ainda não finalizado desta área de conhecimento. Quando eu fui estudar, eu percebi que está faltando duas partes na figura da estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SBOK, que é a parte de mensuração (medir requisitos) e essa parte de qualidade de processo e aperfeiçoamento. O que que eu fiz? Eu só editei aqui. Então, o 7.5 e o 7.6 aqui de baixo, fui eu que coloquei. A figura está com esse problema. Eu até pensei em mandar uma mensagem lá para o pessoal que está desenvolvendo o SBOK, só que eu não achei lá no formulário onde eu poderia colocar essa solicitação. Então, acabei não mandando, mas eu identifiquei esse problema lá.

É interessante, pode ser interessante, eu diria assim, se de alguma forma, principalmente por causa de estimativa de custo e talvez de esforço, se você tivesse alguma forma de mensurar os seus requisitos, o esforço necessário para que aqueles requisitos sejam entregues para o seu cliente, então seria interessante se eu tivesse um número. Sei lá, número 10 e o 10 significasse o esforço X. Então, existem várias técnicas para você poder mensurar requisitos, seja tanto em métodos talvez não ágeis como métodos mais baseados em ciclo de vida em cascata, baseados em planos, mas existem várias formas que você pode utilizar, principalmente para indicar isso que eu comentei para vocês. Você talvez tenha uma estimativa de custo de desenvolvimento, qual o esforço necessário para implementar um caso de uso. Às vezes, você pode basear na sua experiência: "ah, já implementei um caso similar, eu acho que vou gastar sei lá, duas semanas para implementar, e vai ser um custo tal financeiro". Mas existem técnicas que te dão valor. Pontos de função é uma técnica muito famosa para caso de uso, para você poder fazer uma estimativa de esforço e de volume do seu requisito, para poder dar estimativas mais precisas para o seu cliente. Pontos de função, esse tipo de técnica de mensuração de tamanho funcional. Basicamente, você pega um requisito, um caso de uso (tanto o elipse do diagrama quanto o cenário de caso de uso, o texto que descreve o caso de uso) e com base naquilo você tem técnicas de analisar as entradas, analisar as saídas, e no final você chega num valor. Esse valor você usa para poder fazer uma estimativa para o seu cliente de custo, de esforço e coisas do tipo. Então, nós temos muitos indicadores também de qualidade que você pode utilizar, principalmente para associar a qualidade dos seus requisitos de software com outras variáveis, como por exemplo, custo, aceitação, performance, cronograma, rastreabilidade.

Vou falar um pouco aqui desses indicadores de qualidade, mas lembrando: existe curso de especialização lato sensu em qualidade de software. Nós temos professores no nosso curso aqui de computação que são especialistas na área de qualidade de software, já fizeram especialização nisso. Nós já discutimos alguns indicadores de qualidade quando a gente falou de propriedades desejáveis dos requisitos anteriormente, em gravações anteriores dessa área de conhecimento de requisitos de software do SBOK. Então, estou falando um pouco de qualidade para fazer essa ponte com esse outro tópico aqui dessa área, que é justamente a questão da qualidade do processo de requisitos e aperfeiçoamento do processo de requisitos, dentro desse tópico de considerações práticas de requisitos de software do SBOK.

Um processo de qualidade de requisitos e de aperfeiçoamento do seu processo de requisitos tem como objetivo enfatizar o papel principal do processo de requisitos, principalmente no custo e na entrega, para aumentar a satisfação do seu cliente. Então, quando você tem um processo de qualidade que é aperfeiçoado ao longo do tempo, você de certa forma alinha esse processo de requisitos com padrões de qualidade e inclusive padrões de aperfeiçoamento do seu processo de maneira contínua, de forma a trazer maior qualidade para o produto que está sendo desenvolvido. Não vou entrar em todos os detalhes aqui. Existem, inclusive, modelos de capacidade e maturidade do seu processo de qualidade de software. Então, você teoricamente ganha um selo de algumas certificadoras, certificando que a sua empresa desenvolve software utilizando modelo de capacidade de maturidade e que, dessa forma, os produtos desenvolvidos pela sua empresa são de qualidade. Mas mais uma vez, existe uma área específica de qualidade de software dentro do SBOK, que não é o nosso objetivo. Aqui estamos trabalhando com a área de requisitos de software.

Então, quando a gente fala de aperfeiçoamento de processo de qualidade de requisitos, a gente está falando de questões, por exemplo, de usar padrões e modelos. Acabei de falar um para vocês: modelo CMMI, que é modelo de capacidade e maturidade de desenvolvimento de software. Talvez uma outra forma que você tem de aperfeiçoar ou apenas definir o seu modelo de processo de desenvolvimento de software com relação à qualidade é fazer comparação com outras medidas de processo, com outros processos que visam qualidade de desenvolvimento. É o tal do benchmark. Você tem uma referência com a qual você compara a sua para ver se você está alinhado com as boas práticas de mercado. Você trabalha muito com planejamento para aperfeiçoamento e para implementação. Quando a gente fala de Security, a gente fala muito de CIA: confidencialidade, integridade e disponibilidade da informação, de forma a garantir a qualidade daquilo que você está entregando para o seu cliente.

Eu gostaria agora de discutir um pouco a questão de ferramentas para levantamento, análise, especificação e também gestão de requisitos de software. Essa parte de ferramentas de requisitos de software também é dividida em três tópicos: ferramentas de gestão de requisitos, ferramentas de modelagem de requisitos, e ferramentas para geração de casos de testes para os requisitos. Então, existem basicamente três categorias de ferramentas para trabalhar com requisitos: ferramentas de gestão de requisitos, ferramentas de modelagem de requisitos, e ferramentas de geração de casos de testes.

Vamos falar um pouco então das ferramentas de gestão de requisitos. Talvez a mensagem que fique para vocês é que ter uma ferramenta para gestão de requisitos de certa forma é imprescindível caso você esteja trabalhando num projeto muito grande. Porque em projetos muito grandes, você vai ter especificações de requisitos muito grandes, vai ter equipes trabalhando em cima desses requisitos, vai ter todo um processo de controle de alterações de requisitos analisando impacto, tem toda a questão de rastreabilidade de requisitos. Fazer isso com uma planilha ou com documento Word talvez não seja suficiente. Imagine um sistema de um avião, um sistema complexo, uma aeronave. Você tem que ter ferramentas para fazer gestão de requisitos. Talvez uma ferramenta muito comum (estou falando isso porque eu conversei com um amigo meu recentemente que trabalha na Airbus, ele mora em Munique, e ele estava comentando que eles usam lá ferramenta de gestão de requisitos) eles usam uma ferramenta muito famosa que é muito cara: IBM Rational DOORS (DORS). É uma ferramenta de gestão de requisitos muito cara, pesada, mas que para sistema complexo não tem como fugir.

Quando a gente trabalha com método ágil, normalmente métodos ágeis a gente trabalha com projetos de curta duração, onde você consegue controlar os requisitos pelo Product Backlog. Mas comum, veja bem, a gente está falando de sistemas que você vai levar anos para aquilo ficar pronto. Pensando num sistema assim, uma usina nuclear, não consigo fazer especificação de requisitos de uma usina nuclear usando história de usuário. Não faz muito sentido, até porque você passa por auditoria. Se aquilo der errado, você pode causar danos inaceitáveis para os stakeholders, pode ter perda de vidas humanas, dano ao ambiente, pode ter uma queda enorme na bolsa de valores da sua empresa. Então, para esse tipo de sistema complexo, técnico, não faz sentido você querer usar método ágil. Método ágil a gente usa para desenvolvimento de software teoricamente, mesmo assim para projetos de duração menor.

Então, quando a gente fala dessas ferramentas de software para gestão de requisitos, elas são necessárias porque a gente precisa documentar os requisitos, armazenar quais são os atributos dos requisitos (prioridade, código do seu requisito, gatilho, pré-condição), ou seja, existe várias propriedades que você precisa controlar, as alterações, rastreabilidade para frente ou para trás (forwards ou reverse). Então, muitas empresas grandes investem pesado, muito dinheiro, na aquisição de ferramentas de software para gestão de requisitos. Enquanto algumas empresas não fazem isso. Algumas empresas usam às vezes só um Product Backlog no Word ou no Excel e gerenciam dessa forma. Lógico, depende de qual é o produto que você está desenvolvendo também. Não existe certo ou errado. Eu gosto muito de usar o Jira, que é uma ferramenta para você fazer gestão de projetos online que permite trabalho colaborativo e de certa forma lá eu trabalho com método ágil, cadastro minhas histórias do usuário, meu Product Backlog, crio meus Sprints, uma forma talvez mais assistida para fazer gestão de métodos ágeis. Mas nada impede que você use uma planilha ou às vezes um documento Word. Mas lembre-se: nosso objetivo aqui é sair às vezes do software da engenharia de software e, para engenharia de sistemas, a gente vai sair de sisteminha CRUD (cadastrar, atualizar, remover e consultar dados em um banco de dados) para sistemas que, caso falhem, vão causar catástrofes. Então, para esses sistemas, temos que ter ferramentas de gestão de requisitos, não faz outro sentido.

Muitas empresas também investem muito em ferramentas de modelagem de requisitos, porque muitos dos requisitos você pode modelar de forma gráfica. O exemplo clássico que nós já discutimos em software é diagrama de caso de uso, que é muito usado, por exemplo, na indústria aeronáutica. Caso de uso não é só o diagrama, você tem um modelo de caso de uso. O mais importante é o texto, que é o conteúdo daquelas elipses que estão presentes no diagrama de caso de uso. Mas você ter uma ferramenta de modelagem de requisitos visual é muito importante também, até porque essas ferramentas conseguem verificar para você se você não está fazendo coisa errada. Por exemplo, a gente sabe que no diagrama de caso de uso, a associação entre um stickman (o ator, aquele bonequinho magricela) e a elipse (que é o caso de uso) é uma linha sólida, e essa linha não é pontilhada. Se você não está usando uma ferramenta automatizada para auxiliar no desenvolvimento desse diagrama, talvez você, num papel ou num quadro, fazendo uma forma mais ágil, coloque entre o stickman (bonequinho) e a elipse uma seta pontilhada ou uma linha com uma seta, que semanticamente não faz parte do UML. Isso é errado. Mas se você usa uma ferramenta, a ferramenta verifica isso para você, a corretude da sua sintaxe. E quando você tem ferramenta de software, algumas inclusive permitem você simular os seus requisitos. Então, às vezes investir em ferramentas de software para fazer análise de requisitos, talvez de maneira gráfica através de modelagem, também é muito comum dentro da indústria, principalmente se você não está usando métodos ágeis de maneira informal e com modelagem apenas em papel ou no quadro para apenas comunicar, porque um dos objetivos do UML é ter uma maneira de comunicar os seus designs, os seus requisitos. Talvez essa seja uma das formas de se pensar no UML. Mas se a gente está pensando num software mais complexo ou sistema mais complexo, a gente viu que não é só documentar para comunicar. A gente precisa fazer rastreabilidade, análise de impacto de alteração de requisitos, controle de alterações de requisitos, ou seja, diversas outras características que são necessárias para sistemas mais complexos. E também existem essas ferramentas.

Existem também ferramentas que permitem você, a partir do requisito, gerar casos de testes, principalmente se você quiser casos de testes automatizados. Eu conversei um pouco com vocês em outro momento, dentro dessas gravações, sobre o BDD, que é o Behavior Driven Development, o desenvolvimento dirigido por comportamento. O BDD usa aquela linguagem natural semiestruturada que é a Gherkin: Given, When, Then. Você escreve usando essas palavras, tendo em vista que "dado que", "quando", "então". Porque se você escrever os seus cenários assim, o critério de aceitação do usuário via esses cenários, você pode usar um framework BDD. Cucumber é o mais fam deles, que lê essa sintaxe Gherkin em linguagem natural semiestruturada e gera código automatizado de testes, ou seja, gera casos de testes numa linguagem de programação em particular, por exemplo, casos de teste em JUnit que você pode utilizar para fazer testes automatizados.

Um outro exemplo que é discutido aqui na área de requisitos do SBOK é quando você tem aquelas máquinas de estado, aqueles diagramas de transição de estados. Se você tem esse modelo gráfico, esse diagrama de estados, você tem várias ferramentas que leem aquilo e geram casos de teste automaticamente daquilo. Ou seja, as ferramentas para gestão, as ferramentas para geração de casos de testes, em muitos casos elas são imprescindíveis se você está trabalhando com sistemas mais complexos. Nesse livro aqui, no capítulo 12, inclusive tem um processo de como derivar casos de testes a partir de requisitos, de modelos de requisitos UML, caso alguém tenha algum interesse. Como gerar casos de teste a partir de requisitos: existem vários trabalhos de mestrado, teses de doutorado nessa área, inclusive graduação. Eu estou indo apresentar agora, conforme eu disse para vocês em Las Vegas, um trabalho de dois alunos de TCC, Alice e Rubatino. Eles fizeram um método para verificação de requisitos de segurança (security). Dentro do método deles, automaticamente são gerados casos de testes via BDD a partir de uma análise de segurança STPA. O trabalho deles nós mandamos para um evento, para um congresso que vai acontecer agora em abril, foi aceito, e eu estou indo apresentar. Apenas para mostrar para vocês que tem muita coisa em pesquisa sendo feita para geração de casos de testes a partir de requisitos.

--------------------------------------------------------------------------------------------
Introdução à Engenharia de Sistemas e as provas de certificação do INCOSE

Olá pessoal, boa noite. Na gravação de hoje, eu vou discutir com vocês um pouco sobre certificações na área de engenharia de sistemas.

Eu dividi essa gravação em oito partes: começando pelos objetivos da gravação; na sequência, eu vou mostrar para vocês a definição de sistemas para então poder definir o que vem a ser engenharia de sistemas; e vocês vão ver que, similar à área de engenharia de software onde os processos possuem modelos de ciclo de vida, a área de engenharia de sistemas também trabalha com esse conceito de modelo de ciclo de vida da engenharia de sistemas. O modelo de ciclo de vida mais utilizado é chamado V Model, o modelo V. Vou falar um pouco sobre o que é esse conselho internacional chamado INCOSE, que dita as normas da área de engenharia de sistemas, para na sequência falar um pouco de carreiras da área de engenharia de sistemas, porque nós vamos ver que a engenharia de sistemas é um campo multidisciplinar que demanda profissionais de diversas áreas de conhecimento, para então falar um pouco das provas de certificação e mostrar que uma dessas provas, a prova inicial de certificação do INCOSE, existe até um livro texto, um guia de conhecimento que é o Systems Engineering Handbook, que nós podemos usar para estudar para essa prova de certificação.

**Objetivos**

Os objetivos dessa gravação são: introduzir os conceitos fundamentais da área de engenharia de sistemas; eu vou apresentar um pouco para vocês da prova de certificação ASEP, que é essa prova inicial de certificação na área de engenharia de sistemas; vou dar uma revisão do conteúdo que é coberto dentro dessa prova de certificação; e vou discutir um pouco sobre as carreiras na área de engenharia de sistemas.

**O que é um sistema?**

Então, começando pela definição de sistemas. De acordo com o INCOSE, o sistema é um arranjo de partes ou de elementos que coletivamente exibem comportamento ou significado que os constituintes individuais não exibem. Ou, em outras palavras, o sistema é mais do que a soma das partes.

**O que é engenharia de sistemas?**

Se nós definimos o que é sistemas, nós estamos prontos para definir o que vem a ser engenharia de sistemas. Existe, inclusive, uma norma ISO/IEC/IEEE que é a 15288 de 2023, que é o padrão que governa toda essa área de engenharia de sistemas. Eu deixei o link para vocês. Vocês podem até ver que não é uma norma muito barata, custa 216 francos suíços. E, de acordo com a norma ISO/IEC/IEEE, engenharia de sistemas, numa tradução livre, é uma abordagem integrativa e transdisciplinar (multidisciplinar) que habilita a realização, uso e aposentadoria bem-sucedida de sistemas de engenharia, usando conceitos e princípios de sistemas e métodos de gestão, tecnológicos e científicos. Observe que esta é a mesma definição usada no Systems Engineering Handbook, que é o livro clássico da área de engenharia de sistemas para a prova de certificação ASEP, conforme eu vou discutir um pouco mais para frente.

**O modelo V**

Eu gostaria de discutir também um pouco sobre o modelo de ciclo de vida mais famoso da engenharia de sistemas, que é o modelo de ciclo de vida V, pronunciado "vi". Então, eu trouxe inclusive a figura do Systems Engineering Handbook que descreve o modelo de ciclo de vida V. Conforme vocês podem ver, tem o formato da letra V, de onde vem esse nome. Mas cabe um parênteses aqui: lembrando que o modelo de ciclo de vida V é como se fosse uma diretriz, é um modelo que você instancia para os sistemas em particular que você está projetando e desenvolvendo. Inclusive, a nossa disciplina é sobre modelos e técnicas computacionais para análise de requisitos de Safety e Security. Nós vamos usar muito um modelo chamado STAMP, uma técnica chamada STPA, que é descrito em detalhes nesse livro STPA Handbook, que é o livro texto que nós vamos usar. No STPA Handbook, existe uma instanciação do modelo de ciclo de vida V, conforme vocês podem ver. Eu reproduzi aqui para vocês, observando que é uma instanciação do modelo de ciclo de vida V, mas que parte desde a parte de desenvolvimento conceitual na parte superior e esquerda até a parte superior direita, onde nós temos questões de operação, manutenção e evolução dos nossos sistemas.

**O que é o INCOSE?**

Então, gostaria de falar um pouco também sobre o que é o INCOSE. INCOSE é um conselho internacional que dita as normas da área de engenharia de sistemas. Eu trouxe para vocês inclusive a URL aqui, caso vocês queiram navegar pelo site e entender um pouco mais sobre o INCOSE. O INCOSE inclusive promove eventos anuais, simpósios anuais para a discussão do estado atual da arte da área de engenharia de sistemas e projetando o futuro da área de engenharia de sistemas. Neste ano, vai acontecer em Dublin, na Irlanda, entre os dias 2 e 6 de julho, conforme vocês podem ver nesse print. E o INCOSE faz planejamento estratégico. Nós discutimos muito planejamento estratégico em outras gravações. Nesse link, vocês encontram inclusive a visão do INCOSE para a área de engenharia de sistemas para 2035, ou seja, mais de 10 anos para frente: uma visão estratégica dos objetivos estratégicos, dos indicadores, das metas para a área de engenharia de sistemas de acordo com o INCOSE para 2035. Esta é a capa desse documento, que é gratuito nesse link, que descreve essa visão da engenharia de sistemas de acordo com o INCOSE para 2035. Recomendo a leitura, é um documento muito bacana, bem elucidativo e muito bem escrito, com umas definições bem interessantes, projetando a área para o futuro.

**Carreiras na Engenharia de Sistemas**

Como, por definição, engenharia de sistemas é uma abordagem interdisciplinar ou transdisciplinar (como está na definição), acaba que a área demanda profissionais de diversas áreas de conhecimento com diversas carreiras. Inclusive, no próprio site do INCOSE existe essa figura que está numa resolução baixa. Eu decidi desenhar essa figura novamente para ficar mais fácil para vocês enxergarem. Então, eu trouxe aqui para vocês. Conforme vocês podem ver, a área de engenharia de sistemas engloba uma série de outras áreas da engenharia: desde engenharia mecânica, engenharia elétrica, engenharia química, engenharia ambiental, inclusive a área que é de maior interesse para a gente nessa disciplina, que está destacada aqui, que é a área de engenharia de Safety, que é um dos objetivos da nossa disciplina.

E aqui, nesse print, eu trouxe para vocês o site do INCOSE justamente com a discussão de onde vêm os profissionais que trabalham na área de engenharia de sistemas. Observe que, na própria definição destacada, mostra que o engenheiro de sistemas é a principal interface entre gestão, clientes, fornecedores, engenheiros especializados em diversas áreas de processo de desenvolvimento de sistemas. Então, é uma área que demanda profissionais, principalmente, que possuem uma visão holística da área de engenharia de sistemas como um todo, do ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas. São profissionais que teoricamente trabalham dentro da área de engenharia de sistemas.

**Certificações INCOSE**

Existem, inclusive, algumas provas de certificação para engenharia de sistemas do INCOSE. Basicamente, são três níveis: você tem o ASEP, o CSEP, o ESEP. Para nós, que somos da Ciência da Computação, o caminho de entrada é essa prova ASEP, porque ela inclusive tem um livro texto que é o Systems Engineering Handbook, que descreve todo o conteúdo que é cobrado nessa prova. Porque os outros níveis, o CSEP e o ESEP, demandam experiência na área, você não pode fazer se não comprovar experiência na área. Então, o ASEP é o Associate Systems Engineering Professional (o profissional de engenharia de sistemas associado); o CSEP é o Certified Systems Engineering Professional (profissional de engenharia de sistemas certificado); e o ESEP é o Expert Systems Engineering Professional (o profissional de engenharia de sistemas especialista, o expert). Conforme eu disse, o caminho de entrada para a área de engenharia de sistemas é a prova ASEP.

Eu trouxe um print inclusive do site com o link aqui, caso vocês queiram saber um pouco mais de detalhes. Eu destaquei para vocês a prova de entrada de certificação, que é a prova para aqueles que acabaram de iniciar a carreira na área de sistemas ou que pretendem iniciar uma carreira na área de sistemas. Essa é a prova que vocês deveriam, teoricamente, fazer. Inclusive, é a prova que vocês estão habilitados a fazer. Conforme eu disse, os outros dois níveis precisam de experiência na área. E a vantagem dessa prova é que existe um livro que cobre todo o conteúdo que é cobrado nessa prova, que você pode estudar.

Nesse link aqui, vocês encontram quais são os passos para você obter a certificação ASEP. Você tem que ser um membro registrado no INCOSE. Aí você se registra para fazer a prova, tem um pagamento de uma taxa. Uma vez que você paga essa taxa, você tem 12 meses para fazer a prova. Você tem três tentativas para fazer essa prova, e alguns outros detalhes.

Observe que essa prova é um exame de questões de múltipla escolha, que é baseado, conforme eu disse, no livro Systems Engineering Handbook (que eu coloquei a figurinha aqui na parte superior à direita, com essa capa roxa). Esta é a última edição, é a quinta edição do livro, se eu não me engano, é de novembro de 2023. Aqui tem alguns detalhes sobre a prova: é uma prova de questões de múltipla escolha. Você tem pouca margem de tempo, porque são basicamente 120 questões. Existem algumas questões extras que são usadas que não contam para sua pontuação, são apenas questões de teste para que o INCOSE possa avaliar se essas questões podem ser incluídas em exames futuros. Mas basicamente vocês têm, em média, 120 questões em 120 minutos, em duas horas, o que dá 1 minuto por questão.

Nesse link, se vocês quiserem ter uma noção, nós temos uma amostra de questões reais do exame de 2015. Nesse link, se eu não me engano, existem 20 questões nessa amostra para que vocês possam estudar e ter uma noção do tipo de questão que é cobrado na prova de certificação ASEP.

**Livro: Systems Engineering Handbook**

E, conforme eu disse, existe o livro padrão, é o guia de conhecimento (Body of Knowledge) da engenharia de sistemas, que é muito focado na área de atividades e processos de ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas. Essa é a capa do livro, conforme já discuti com vocês. Como mostrei para vocês, não é um livro barato. Eu trouxe um print aqui da Amazon. Observe que o paperback (o livro impresso) custa R$ 659, e a versão Kindle R$ 455. Mas é o livro básico para você estudar para a prova ASEP, caso alguém tenha interesse.

Só para vocês terem uma noção, eu tirei alguns prints aqui do índice do livro. O capítulo um trabalha com a introdução à engenharia de sistemas. Alguns dos conceitos nós já discutimos em outras gravações, inclusive alguns conceitos nós vamos discutir em outras gravações. Nessa mesma gravação de hoje, nós apresentamos a definição, de acordo com o INCOSE e de acordo com a ISO, do que é engenharia de sistemas. Quando nós formos estudar STPA, nós vamos ver que no primeiro passo da STPA, de certa forma nós desenhamos o sistema, o system boundary. Nós vamos discutir um pouco isso também em outras gravações.

O capítulo dois, que talvez seja o mais importante para prova de certificação, é fortemente baseado na norma ISO que foi apresentada anteriormente. Aqui vocês vão ter alguns conceitos importantes da área de engenharia de sistemas, mas vão perceber que muito do estudo da área de engenharia de sistemas está atrelado ao estudo do modelo de ciclo de vida V para desenvolvimento de sistemas. Observe que na subseção 2.3.5 são apresentados 14 processos técnicos que são cobrados no exame. Talvez seja o core do exame. Esses processos coletivamente formam justamente o modelo de ciclo de vida V, conforme apresentado anteriormente. Basicamente, esses processos são o que a gente chama de IPO: Input, Process, Output. Ou seja, você destrincha uma área de conhecimento através de processos que são desempenhados por papéis e têm artefatos de entradas. Essas atividades desempenhadas por papéis, que usam artefatos de entradas, produzem artefatos de saída. Por isso que é IPO (Input, Process, Output). Várias outras áreas de conhecimento usam esse mesmo conceito. Por exemplo, o PMBOK, que é o guia de conhecimento da área de gestão de projetos, é muito fortemente baseado em IPOs, em processos. O próprio PPA, que é um método para análise de hazards, que possui quatro passos, vocês vão perceber que os quatro passos possuem entradas e saídas que são desempenhados pelo analista de Safety ou de Security. Então, está muito atrelado com essa questão de IPO também. Então, estudar processo é uma forma que você tende a conseguir entender não apenas os processos técnicos da área de engenharia de sistemas, como também de outras áreas, como por exemplo gestão de projetos.

No capítulo 3, é discutido um pouco mais sobre métodos e análise do ciclo de vida. Mais importante para a nossa disciplina aqui são as subseções 3.1.11 e 3.1.12, que tratam respectivamente de engenharia de Safety de sistemas e engenharia de Security de sistemas. Nós já discutimos em outras gravações a diferença entre Safety e Security. Então, essas são as subs mais importantes para a nossa disciplina.

O capítulo 4, nós trabalhamos um pouco mais. É apresentado questões de customizações e aplicações da área de engenharia de sistemas em diversas áreas de conhecimento. Então, tem umas coisas interessantes inclusive para a gente que é da engenharia de software. Observe que o subitem 4.2.2 é Agile Systems Engineering, ou seja, engenharia de sistemas ágil. De certa forma, os métodos ágeis para desenvolvimento de software estão sendo estudados também dentro da área de engenharia de sistemas, embora não seja algo tão comum. 4.2.3 talvez seja o contrário, é discutido Lean Systems Engineering, engenharia de sistemas enxuta, que inclusive inspirou o método ágil para desenvolvimento de software, o Lean Software Development. Você deve conhecer muito uma ferramenta do Lean Software Development que é muito usado que é o Kanban, que trabalha com os conceitos de Working Progress (que é o WIP) e o conceito de eliminar desperdícios (waste). Então, são conceitos que vêm da engenharia de sistemas que são aplicados para software. E observe que a seção 4.4 descreve muito questões da aplicação da engenharia de sistemas em várias áreas de conhecimento, como sistemas comerciais, aeroespaciais, sistemas healthcare, sistemas de defesa, de infraestrutura, de petróleo, de energia, sistemas espaciais, de transporte, telecomunicação, dentre outros.

O capítulo 5 é devotado para as questões da aplicação prática da área de engenharia de sistemas, inclusive discutindo algumas questões do relacionamento da área de engenharia de sistemas com outras áreas de conhecimento, como por exemplo a relação entre engenharia de sistemas e engenharia de software, engenharia de sistemas e engenharia de hardware, engenharia de sistemas e gestão de projetos, engenharia de sistema e engenharia industrial, e também pesquisa operacional.

No capítulo 6, são apresentados alguns casos de estudo, inclusive mostrando essa questão transdisciplinar da engenharia de sistemas. Nós temos casos de estudos que vão desde questões de Cyber Security até questões de uso de Inteligência Artificial dentro da área de engenharia de sistemas, por exemplo, a partir de veículos autônomos.

Na parte final, nós temos alguns apêndices. O apêndice A é, de certa forma, interessante, onde são definidos alguns termos e algumas definições da área de engenharia de sistemas. E observe que o apêndice E também está relacionado com as entradas e saídas, descrições de entradas e saídas. Lembrando que a área de sistemas é muito voltada à questão do estudo de processos que destrincham todo o ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas.

--------------------------------------------------------------------------------------------
"Engenharia de Requisitos no contexto de Engenharia de Sistemas" (Parte 1 de 2)

Boa noite pessoal. Dando continuidade à nossa disciplina, hoje eu gostaria de discutir um pouco para vocês sobre Introdução à Engenharia de Sistemas. O que eu gostaria nesse momento é de sair um pouco da caixinha "engenharia de software" e expandir esse nosso conhecimento para uma área mais ampla que é engenharia de sistemas, que engloba software, pessoas, hardware, e diversas outras entidades associadas com o que nós chamamos de sistemas sociotécnicos complexos.

Para essa gravação, estou usando basicamente dois livros texto dos mesmos autores, Paul Bristow e Michael Ryan. O primeiro é mais da área de engenharia de sistemas, e estou usando esse segundo livro também, que eu inclusive tenho este livro paperback impresso. É até curioso, eu tenho uma história legal com esse livro aqui. Esse livro é mais completo, é dos mesmos autores do anterior. A história legal é porque por muitos anos eu tive um problema com meu tornozelo devido a lesões sucessivas, e por muitos anos eu tentei me recuperar apenas com fisioterapia, sem cirurgia. Hoje em dia eu fiz a cirurgia, estou me recuperando, mas eu fiquei 10 anos tentando me recuperar da lesão fazendo tratamentos convencionais. Eu lembro que fiquei, se eu não me engano, de 50 a 60 sessões de fisioterapia, e toda vez que eu ia para a sessão de fisioterapia, acabava que eu tinha que aguardar um pouco para ser chamado, eu tinha que esperar. Eu li esse livro na íntegra aguardando as minhas sessões de fisioterapia. Por incrível que pareça, é um livro muito bacana para quem é orientado muito a processo. Porque basicamente os autores criam uma estrutura analítica de decomposição de toda a área de engenharia de sistemas, criando vários processos que são subdivididos em várias atividades e várias tarefas para você entender justamente engenharia de sistemas. Como eu sou da área de processo, é um livro que me agradou muito.

Inclusive, se vocês tiverem interesse, começou hoje no Coursera este curso de engenharia de sistemas com esses professores desses livros. Lembrando que o Coursera é uma daquelas plataformas de ensino online onde você tem milhares de pessoas matriculadas ao mesmo tempo. São cursos desafiadores, muito difíceis. Quem já fez algum curso do Coursera na íntegra sabe o quanto é difícil. Eu já fiz alguns. E caso alguém tenha interesse na área de engenharia de sistemas, talvez seja uma oportunidade. É possível inclusive você matricular no curso no formato que acho que ele chama de "auditor" (não lembro exatamente o nome), que é uma forma que você não ganha certificado mas pelo menos você não precisa pagar, e são cursos de altíssima qualidade. Recomendo. Lógico, aqui é um curso inteiro de engenharia de sistemas que passa por requisitos, design, arquitetura, desenvolvimento, ou seja, passa por todas as fases no ciclo de vida do modelo de ciclo de vida V, que a gente vai ver como um ciclo de vida muito utilizado na engenharia de sistemas. O que interessa para a gente são justamente as fases do ciclo de vida que estejam associados com necessidades e com requisitos. Então, para nossa disciplina, nós não precisamos do livro inteiro nem do curso inteiro, apenas do que eu vou discutir nas gravações aqui.

**Necessidades e requisitos**

Então, vou começar falando para vocês de dois termos: um que vocês já estão bem habituados, que é requisitos, mas vamos falar um pouco também de necessidades. Eu tentei fazer um quadro aqui onde eu tentei colocar, na parte esquerda, uma visão de necessidades, e na parte da direita, uma visão de requisitos. Nós vamos começar a entender agora por que nós usamos o termo "requisitos" na engenharia de software, de onde vem isso. A gente vai ver que isso é derivado das necessidades dos seus stakeholders. E é aqui que a gente vai perceber também por que na definição de requisitos em engenharia de software normalmente eles usam o termo "capacidade": um requisito é uma capacidade que o sistema irá atender ou que um usuário necessita ter para que se sinta realizado com aquele sistema que está sendo desenvolvido, ou aquele software que está sendo desenvolvido. Vocês vão perceber que vem dessa área de engenharia de sistemas.

Então, necessidades normalmente são capacidades (capability) declaradas na linguagem da gestão de negócio ou dos stakeholders de negócio, que estejam em níveis de operação de negócio. Observe que eu não estou falando aqui de tecnologia, estou falando de nível de negócio. Eu tenho as necessidades. Já os requisitos são derivados das necessidades, mas requisitos já são declarações um pouco mais formais, que são estruturadas (seja em linguagem natural ou não, como nós já vimos) e que podem ser validadas (como nós já vimos também em gravações anteriores). Apenas lembrando: pode existir mais de um requisito associado com uma determinada necessidade.

**Como transformar necessidade em requisito? (análise de requisitos, análise de negócios, análise de missão)**

Como que você transforma necessidade em requisito? Basicamente, nós utilizamos algumas atividades que são conhecidas como análise de requisitos, análise de negócio ou análise de missão. Essas atividades são desempenhadas por pessoas para transformar necessidades descritas no formato de negócio para requisitos que são descritos de uma maneira um pouco mais formal.

**Visão de necessidades (needs) e visão de requisitos (requirements)**

Eu tentei elaborar uma figura aqui para vocês também. Ela vai parecer um pouco complexa, mas se a gente for trabalhando um pouco com calma aqui, vocês vão perceber que na verdade ela é bem intuitiva. Observe que de cima para baixo eu estou começando lá do empreendimento da empresa em nível global, estou descendo para gestão de negócios, para operação do negócio, até chegar no sistema e seus subsistemas. Do lado esquerdo, estou tendo a visão de necessidades, e do lado direito, a visão de requisitos. Observe também que quando eu estiver falando do negócio (seja operação ou da gestão), eu estou no domínio do problema: o que que o problema faz, o que que o problema soluciona para determinada pessoa. Já quando eu estou falando do sistema e do subsistema, eu já estou no domínio da solução: de como isso é feito. Ou de outra forma, se você quiser: quando eu estou no domínio do problema, estou falando das descrições lógicas e funcionais; quando eu estou falando da solução (como isso aqui é sistema, não necessariamente é software, então inclusive aqui é hardware), eu estou falando das descrições físicas.

Então, eu fiz essa figura para tentar elucidar para vocês toda essa questão de transformação de necessidades em requisitos. Embora ela pareça ser complexa, conforme eu disse, vocês vão ver que ela acaba sendo até de certa forma intuitiva.

Do lado esquerdo aqui, nós temos as necessidades que são transformadas no lado direito em requisitos. Quando a gente está fazendo essa transformação, conforme eu disse, normalmente nós usamos as atividades de análise de missão, análise de negócio, análise de requisitos. Análise de missão e análise de negócio transformam necessidades de gestão de negócio em requisitos de negócio. Inclusive, existe um documento, um artefato que você pode produzir que é chamado Business Requirements Specification (BRS). É um documento onde você armazena os requisitos de negócio.

Da mesma forma, quando a gente faz uma análise de requisitos, nós estamos transformando necessidades (dependendo do nível que ela está) em requisitos. Quando eu estou no nível de operação do negócio, eu estou pegando as necessidades dos nossos stakeholders a partir de uma análise de requisitos, gerando requisitos dos stakeholders, que normalmente também ficam no documento chamado Stakeholder Requirement Specification (StRS). Estou falando "documento", mas lembrando que eu posso estar usando uma ferramenta para fazer gestão e documentação dos meus requisitos, conforme nós discutimos em gravações passadas.

Descendo aqui, observe que eu continuo transformando necessidade em requisitos, mas aqui eu já estou criando talvez um artefato um pouco mais detalhado, mais próximo daquilo que está se aproximando para ser entregue para um desenvolvedor, para validação e para início do desenvolvimento em si. É o que a gente chama de System Requirement Specification. No processo Unificado, é chamado SRS (System Requirement Specification). Na engenharia de sistemas, eles usam normalmente SyRS, apenas a sigla que muda, mas basicamente é o mesmo documento. É um artefato que é produzido que transforma necessidades que estejam no escopo do sistema ou de um subsistema em requisitos que poderão ser validados para ser implementados por um time de desenvolvimento, seja da engenharia de sistemas ou seja da engenharia de software. E da mesma forma, quando eu tenho necessidades de um subsistema, via análise de requisitos, nós transformamos essas necessidades em requisitos dentro do que a gente chama de Subsystem Requirement Specification, especificação de requisitos do subsistema. Mas eu ainda vou detalhar um pouco mais todas essas questões com vocês.

**Conceitos de ciclo de vida (operações - OpsCon, aquisição, implantação, suporte, aposentadoria)**

Da mesma forma que processos de desenvolvimento de software possuem modelo de ciclo de vida (seja ele em cascata, interativo incremental, seja ele espiral), a área de engenharia de sistemas também trabalha com esses conceitos de ciclo de vida. Então, alguns conceitos se tornam importantes para a gente começar talvez a entender aqui e separar as coisas. Então, vou falar no decorrer das gravações com vocês sobre OpsCon, ConOps, aquisição, implantação, suporte e retirada do mercado (aposentadoria). Porque os sistemas também aposentam. A partir do momento que você tem um sistema que não está mais tendo manutenção ou evolução, a empresa pode decidir tirar aquele sistema do mercado. Talvez vocês conheçam um exemplo claro: o Flash, que era um plugin que você colocava em navegador web, foi aposentado; era da Adobe, se eu não me engano, ela tirou aquele sistema do mercado. Existem satélites que estavam em órbita na Terra que foram lançados ao mar a partir do momento que aquele projeto acabou. Você pega naves espaciais, por exemplo, da NASA, muitas delas são retiradas de operação após determinado tempo. Então, é muito comum você tirar um software ou um sistema do mercado a partir do momento que você não dá mais manutenção ou não dá mais evolução naquele sistema.

Apenas um parêntese aqui: vocês vão ver que tem o termo ConOps que é o conceito de operação, e OpsCon (Operational Concept). Basicamente, eles são diferentes. O ConOps é mais um documento; o OpsCon engloba o ConOps mas envolve outras questões também associadas com a operação do sistema uma vez que o sistema está em produção. Mas eu imagino que a gente vai discutir um pouco mais sobre isso. O OpsCon não é só um documento, é todo um conceito que descreve o que o sistema vai fazer, e não só isso, mas quão bem e por que foi necessária a implementação daquele sistema, lógico da perspectiva de um usuário.

Quando eu falar do conceito de aquisição, tem a ver, claro, com compra: como que aquele sistema vai ser adquirido pela empresa. Às vezes, uma empresa internamente tem um setor de desenvolvimento. Vamos pensar em software: às vezes uma empresa tem um setor dentro da empresa que é desenvolvimento de software. Às vezes a empresa tem outras questões. Sei lá, às vezes é uma empresa de mineração onde a computação não é atividade fim. Mas eu conheço algumas mineradoras que existem um setor dentro da empresa que tem uma equipe de desenvolvimento de software que desenvolve software para a empresa. A computação não é atividade fim. Na Universidade Unifal, por exemplo, mas nós temos dentro do NTi pessoas que desenvolvem sistemas para Unifal. Isso é muito comum. Então, quando eu falar de aquisição, pensa que você pode adquirir um produto, um sistema, um software comprando mesmo de terceiros, ou pode até desenvolver internamente. Então, esse conceito de aquisição descreve a maneira pela qual o sistema vai ser adquirido e vai incluir aspectos como engajamento dos stakeholders, definição de requisitos, questão de contrato, design, produção, verificação, manutenção, tudo que envolve contratos, por exemplo, de aquisição de sistemas de software ou de qualquer outro produto.

E o conceito de deployment (talvez já esteja acostumado) é fazer implantação num ambiente de produção. É muito usado esse conceito em software. Nós falamos até "continuous deployment", implantação contínua. Então, o conceito de deployment na engenharia de sistemas também vai descrever como o sistema vai ser validado, entregue para os seus clientes e colocado em operação. Muito similar também com o conceito que nós temos na área de ciência da computação e da área de engenharia de software.

E temos também o conceito de ciclo de vida que é o conceito de suporte, que vai descrever toda a infraestrutura de suporte desejada e toda consideração de mão de obra para que possa dar manutenção e suporte no sistema a partir do momento que você entrega aquele software para o seu cliente e coloca no ambiente de produção. Lembrando que eu estou falando de sistema, não apenas software. Estou exemplificando com o software, mas poderia ser, por exemplo, a implantação de um pedágio numa rodovia, que você tem todo um sistema complexo que vai entrar em operação, e depois que entrar em operação, você vai ter questões de suporte para você satisfazer todos os usuários de uma rodovia, por exemplo. Então, o conceito de suporte está dizendo não apenas suporte em software (que você liga para uma pessoa para te dar um suporte), mas suporte a nível de sistema que vai englobar suporte operacional, suporte de engenharia, de manutenção, de fornecimento, de treinamento, dentre outras coisas.

E conforme eu disse para vocês, tanto software como sistemas aposentam. Então, o conceito de ciclo de vida de retirement (de aposentadoria) vai descrever a forma como o sistema será removido de operação e vai ser aposentado. Inclui, por exemplo, questões de você qual é o material perigoso que é usado ou que é resultado de algum processo, por exemplo químico. Então, tem essa questão da aposentadoria. Não sei se vocês pegaram (vocês são muito novos), mas nós tínhamos muito conceito de orelhão: você ligava, tinha nas ruas para fazer ligação com ficha. Eu sou dessa época. Hoje em dia é raro você achar um orelhão, porque foi um sistema que foi aposentado e foi retirado de operação.

**Resumo: Visão de necessidades e visão de requisitos**

Essa figura que eu queria resumir bem para vocês para vocês enxergarem que antes de existir o conceito de requisitos, existe o conceito de necessidade, que é descrito como uma capacidade também. Mas como nós queremos desenvolver sistemas ou desenvolver software, nós precisamos pegar essas definições de necessidades e transformá-las numa definição um pouco mais formal, que seja mais apropriada, mais próxima para que uma equipe de desenvolvimento consiga desenvolver aquele requisito, seja para software ou seja para um sistema.

**Requisitos: funcionais, não-funcionais, restrições**

Então, vou falar também um pouco de requisitos. A gente está falando de engenharia de sistemas, mas existe o conceito de requisitos na engenharia de sistemas. Inclusive, estou para dizer para vocês que na verdade surgiu primeiro na engenharia de sistemas, e a área de engenharia de software, que é mais nova do que a área de enenharia de sistemas, foi lá e pegou esse mesmo conceito e transpôs para área de engenharia de software. Então, tanto na engenharia de software quanto na engenharia de sistemas, é muito comum você classificar requisitos em funcionais e não funcionais. Lembrando que os funcionais são os algoritmos, é aquilo que o sistema deve fazer, o que o sistema tem que fazer. Os não funcionais são aquelas qualidades, aquelas propriedades emergentes de qualidade, de desempenho, de restrição que vai te dar performance, disponibilidade, escalabilidade, usabilidade. Normalmente esses advérbios são propriedades que emergem da interação dos componentes do seu sistema ou do seu software. E também a questão de restrições: normalmente uma forma de você descrever requisito não funcional é usando restrições. "Ah, esse relatório ele deve ser emitido no máximo em 30 segundos." Repare que você deu uma restrição. Isso é um requisito não funcional. Ou quando você fala: "deve ser desenvolvido usando a linguagem Java", você falou de tecnologia, restringiu, requisito não funcional. Embora você também possa, em alguns momentos, caso a restrição seja parte do negócio, classificar alguma restrição como requisito funcional também. Então, não está certo ou errado falar que restrições são funcionais ou não funcionais. Existe uma interseção dependendo daquilo que você está desenvolvendo, que você está analisando.

E conforme vocês já sabem, de novo, nós saímos da engenharia de software e caímos na engenharia de sistemas, mas existe o conceito de requisitos. Os requisitos que são declarados seja num documento de especificação de requisitos de negócio ou no documento de especificação de requisitos de stakeholders não são tão formais quanto os requisitos definidos no documento de especificação de requisitos do sistema, que está mais para baixo nessa hierarquia conforme que vocês podem ver. Mas seguem as mesmas regras. A única diferença é que quando você vai se aproximando do sistema ou subsistema, os requisitos estão mais prontos para serem desenvolvidos por uma equipe de desenvolvimento.

**Justificando requisitos (Rationale)**

Uma coisa importante talvez em requisitos é você ter a justificativa pelo qual aquele requisito é necessário dentro do seu sistema, é o rationale. Essas justificativas descrevem a razão pela qual existe aqueles requisitos. Então, quando você vai colocar um requisito num documento ou coloca numa ferramenta, é muito comum você colocar a justificativa da existência daquele requisito. Porque lembrando, um requisito vai ser transformado em várias decisões e artefatos de design, de caso de teste, de implementação. Ou seja, muitas vezes você tem que justificar o motivo pelo qual aquele requisito necessita estar presente no sistema que vai ser implementado, para que você não perca tempo, inclusive recursos, implementando algo que não é necessário. Ou de outra forma: um requisito não deveria ser aceito a menos que você tenha uma justificativa bem entendida da razão pela qual aquele requisito exista.

**Outras categorias de requisitos**

Nós falamos das categorias mais básicas de requisitos (funcionais e não funcionais). A gente viu lá no SBOK que tem requisitos de projeto também, que são restrições de equipe, de tempo, de escopo. Mas é muito comum você ter vários adjetivos para categorizar requisitos: requisitos operacionais, requisitos de stakeholder, requisitos ambientais, requisitos de interface, requisitos de sistema, requisitos de órgãos de regulação, requisitos de Safety, de Security. Ou seja, você tem vários adjetivos para caracterizar o foco. Da nossa disciplina, são em requisitos de Safety e requisitos de Security, que são requisitos não funcionais. Esse é o nosso foco.

**Algumas outras definições: usuário, cliente, entidade que adquire (acquirer), desenvolvedor, contratante, partes interessadas (stakeholders)**

Vou trazer algumas outras definições da área de engenharia de sistemas, mas sempre tentando fazer esse paralelo com o software, para quando vocês estiverem estudando, vocês conseguirem entender justamente de onde vem a engenharia de software e como uma coisa pode ser mapeada para a outra. Embora sistemas tenham pessoas, instituições, organizações e hardware, tem também software.

O usuário é qualquer pessoa que está envolvido na utilização do sistema. Uma vez que você implantou aquele sistema, ele também faz parte do sistema. Da mesma forma, conforme eu disse, sistema engloba software e outras questões como materiais, estabelecimentos, dados, software, hardware. E usuário também às vezes é chamado de ator. Lembra do diagrama de caso de uso? No diagrama de caso de uso, nós não falamos "usuário", a gente fala "ator". Um ator tem uma associação com uma elipse que é o caso de uso. Também é muito comum. Então, o usuário pode incluir operadores do sistema, pessoas que vão dar manutenção, usuários diretos do sistema, dentre outros.

Também existe o termo cliente, o customer. Normalmente o customer não pensa só na pessoa física, o customer é a organização, a empresa que está pagando para aquele sistema ser desenvolvido. Que é diferente da pessoa que vai adquirir (acquirer), que é a entidade que vai adquirir o sistema. Só lembrando: o cliente pode ser a organização que vai comprar, só que dentro dessa organização você tem vários setores (setor de marketing, setor de orçamento, setor de desenvolvimento de software). Então, às vezes quem vai realmente adquirir o sistema, às vezes o sistema é para o setor de marketing. Então, é por isso que o usuário, o cliente e o acquirer são atores diferentes dentro desse conceito de ciclo de vida da engenharia de sistema.

E nós temos o desenvolvedor também, seja desenvolvedor de software, de hardware, de documentação. São as pessoas que vão de certa forma transformar os requisitos em um sistema para ser entregue para os seus clientes, para suas organizações, para seus usuários, e que vão satisfazer os requisitos levantados.

Às vezes a gente tem o contratante (contractor). Justamente, conforme eu disse, às vezes você tem uma organização que dentro dela mesmo existe uma equipe de desenvolvimento, mas existem organizações que, quando vai implantar um sistema, vai adquirir um sistema ou vai desenvolver um sistema, contrata uma empresa terceirizada para esse desenvolvimento. Um exemplo próprio é a Unifal: o sistema acadêmico da Unifal não foi desenvolvido pela Unifal, ele foi adquirido de uma empresa terceirizada, um contratante. Normalmente o contractor é essa organização que fica responsável pelo desenvolvimento daquele produto, daquele sistema, normalmente a partir de um contrato que ele estabelece com o seu cliente.

E conforme nós já vimos também na área de engenharia de software, na área de conhecimento do SBOK de requisitos de software, nós temos stakeholders. Stakeholders são quaisquer pessoas que têm uma fatia de interesse no seu sistema, que são afetados pelo sistema que está sendo desenvolvido. Os usuários, por exemplo, são stakeholders, mas também a gestão, o setor de administração da empresa, a gestão, os clientes, o público que vai usufruir do seu sistema. São todos stakeholders que têm interesse no desenvolvimento e na utilização daquele sistema.

**O que é engenharia de requisitos?**

Então, se nós falamos o que são necessidades, o que são requisitos, o que é engenharia de requisitos no conceito de engenharia de sistemas? De maneira mais simples: engenharia de requisitos é esse conjunto de atividades, de métodos, de processos que vão transformar necessidades declaradas no vocabulário do domínio em requisitos que serão validados para serem implementados por uma equipe de desenvolvimento, para que você produza um sistema de qualidade que atenda às necessidades dos seus clientes. Então, engenharia de requisitos é esse conjunto de atividades, processos, métodos, tarefas que vão transformar as necessidades de negócio de stakeholders em especificação de requisitos de sistema, que serão desenvolvidos para você entregar um sistema para ser utilizado por uma sociedade ou pelos seus próprios usuários.

**Por que precisamos de engenharia de requisitos?**

Mas por que a gente precisa então de área de requisitos? Basicamente porque a gente está transformando necessidade em requisito e a gente precisa de alguma forma de garantir que o conjunto de requisitos que nós definimos não sejam ambíguos. Conforme nós já discutimos, porque isso é perigoso. Se você passa um requisito declarado de forma ambígua para um time de desenvolvimento, ele pode implementar aquele software, aquele sistema, que não atenda à sua real necessidade. Se fosse só isso, não teria problema. O problema é quando aquela implementação é colocada em operação, e aquela operação feita de forma inadequada vai fazer com que o sistema gere uma catástrofe, vai causar uma perda inaceitável que pode causar dano no ambiente, perda financeira ou até mesmo ceifar vidas humanas. Então, nós temos que ter esse cuidado com ambiguidade sempre no momento que nós formos transformar necessidades em requisitos. É por isso que a gente precisa de um processo de engenharia de requisitos, para que a gente tenha um conjunto de processos e atividades bem delimitadas e bem definidas, visando garantir que o conjunto que nós definimos de requisitos não sejam ambíguos. Mas lembrando: não tem como nós garantir que nós levantamos todos os requisitos, mas daqueles que nós levantamos, nós temos como garantir que eles não sejam ambíguos.

A outra questão é que a gente tem que ter um acerto, colocar na balança a relação custo-benefício daquele requisito. Então, dentro do processo de engenharia de requisitos, a gente vai ter justamente que fazer essas negociações, essas análises, essas avaliações com relação, por exemplo, à funcionalidade e custo, porque muitas vezes são requisitos conflitantes. Muitas vezes, algum requisito é importante para o seu sistema, mas talvez não seja essencial, tendo em vista que ele vai extrapolar em muito talvez o custo de implementação daquele requisito. E conforme nós já discutimos, ainda mais na engenharia de sistemas, é praticamente impossível você falar que vai gerenciar requisitos, alterações de requisitos, engenharia de sistemas sem ter um processo explícito de engenharia de requisitos, com atividades, com workflows, com processos bem delimitados e bem estabelecidos, para que você consiga controlar alterações no escopo dos seus requisitos.

**Características de requisitos: necessário, singular, correto, não-ambíguo, viável, de nível apropriado, completo, conformidade com uma estrutura formal padrão, verificável**

Da mesma forma que em software existem algumas características, algumas propriedades de requisitos que são importantes. Nós temos, por exemplo: não adianta ter um requisito que não é necessário ser implementado. Então, nós precisamos lembrar do scrubbing lá na engenharia de software, que você "esfrega" para eliminar aquilo que não é necessário, deixar claro, simplificar. Os sistemas não devem ser capazes de funcionar de maneira desejada sem esse requisito. Se um requisito existe, ele tem que ser necessário.

Normalmente, um requisito tem que ser independente um do outro. Quem é de método ágil sabe, você tem até umas siglas. Você tem o "INVEST", e dentro dessas siglas desses acrônimos, você tem lá, por exemplo, "independente". Uma história do usuário, desejavelmente, deveria ser independente de outra história de usuário, até para facilitar planejamento, para que você possa colocar no Sprint essas histórias de forma independente, de forma a não sobrecarregar, por exemplo, a equipe, respeitando a sua velocidade.

Eu imagino que fica claro para todo mundo que um requisito tem que ser correto. Um requisito incorreto, declarado de forma incorreta, vai afetar, por exemplo, a performance do sistema.

Conforme eu disse, o requisito não pode ser ambíguo. E da mesma forma, um requisito tem que ser viável. Não adianta eu ter um requisito que, para implementar, vai extrapolar custo, tempo de projeto, ou até restrições de equipe do meu projeto. Então, tem que ser viável.

Tem que estar no nível apropriado. A gente quem é de método ágil sabe isso também: um Product Backlog normalmente você quebra requisitos no momento oportuno. Então, você tem os requisitos em mais alto nível, mesmo até de tamanho, que são os temas, que normalmente são quebrados em épicos ou features (funcionalidades), e que depois são quebrados em história de usuário. Por quê? Porque a história de usuário está no nível que é apropriado para você um time de desenvolvimento implementar, por exemplo, em 2 ou 3 dias de trabalho. Então, quando você descrever um requisito, existem vários níveis de granularidade da descrição desse requisito. Na medida que você está próximo de implementar aquele requisito, mais granular esse requisito deve ser.

Um requisito não pode ser ambíguo, então teoricamente ele tem que ser completo. Você não precisa, de certa forma, ficar tomando decisão ou interpretação sua sobre o que deve ser aquele requisito. A especificação do requisito em engenharia de sistemas ela tem que ser completa. Diferente, por exemplo, em métodos ágeis: uma história de usuário não é uma especificação de requisitos. Uma história de usuário é um lembrete para você ter uma conversa com o seu Product Owner no momento oportuno sobre o que deve ser implementado. Então, ela é mais informal. Mas dentro da área de engenharia de sistemas, por exemplo, história de usuário não é tão usada, porque engenharia de sistemas precisa de um processo de especificação de requisitos. Documentação é algo muito importante na engenharia de sistemas. Na engenharia de software, não necessariamente documentação é tão importante, ainda mais se você estiver usando métodos ágeis, porque um dos valores, princípio que você sabe dos métodos ágeis é "software funcionando é mais importante que documentação abrangente". Mas isso é para métodos ágeis para software, não para sistemas.

E lembrando que o seu requisito, às vezes ele está atendendo uma legislação, então ele tem que estar em conformidade com alguma estrutura formal de padrões. E devem ser verificados, ou seja, uma vez que você implementou o sistema, deve ser possível você verificar para ver se aquele sistema realmente atende aquele requisito. Processo de verificação. Ontem nós discutimos inclusive a diferença entre verificação e validação.

**Atributos de requisitos: identificador único, título curto, prioridade, risco, fonte, justificativa, histórico, relacionamento com outros requisitos, outras informações**

Da mesma forma que nós temos algumas características, algumas propriedades, a gente pode ter alguns atributos também de um requisito no documento de especificação de requisitos ou que vai ser colocado no software que vai fazer gestão de requisitos. Por exemplo: identificador único. Isso é muito comum. Lembre-se de um caso de uso: eu posso ter lá o caso de uso "processar pagamento". Eu posso falar que aquele caso de uso é o UC10. Em vez de eu falar que o caso de uso é "processar pagamento", eu falo "ah, aquele caso de uso é o UC10". Ou é o US-10 de "user story". Ou seja, é muito comum você criar um identificador único para seu requisito, de forma a ter uma referência rápida para o que é aquele requisito.

Normalmente, você tem um título pequeno. Conforme eu disse, acabei de dar um título "processar pagamento". "Processar pagamento" é o título do seu requisito. Mas o detalhamento dos requisitos, os cenários, os casos de testes, é um texto algo muito mais amplo. Mas quando você for lembrar do requisito, normalmente você lembra desse título curto ou do identificador único.

Lembra que eu comentei com vocês ontem: é muito importante um processo de priorização, porque nós vamos implementar aquilo que vai dar valor para o cliente. Então, o cliente vai priorizar. Mas às vezes não só o cliente prioriza. A gente discutiu isso ontem: às vezes, dependendo do processo ou da cultura da empresa, o time de desenvolvimento pode usar um processo de priorização baseado em risco arquitetural, onde numa conversa com cliente vai ser exposto bem claro que aquele requisito, embora possa não trazer valor imediato para o cliente, se ele não for implementado quanto antes, pode fazer com que essa arquitetura possa ruir no futuro. Lógico, aí nesse caso o time de desenvolvimento tem que colocar o cliente a par sobre esse risco. E de diversas outras formas.

Da mesma forma que em software nós temos esses atributos que nós colocamos dentro dos requisitos para de certa forma ter metadados acima dos requisitos, na área de engenharia de sistemas é a mesma coisa. Inclusive a fonte: quem é a pessoa, organização que está solicitando aquele requisito. Podemos ter a justificativa (nós já discutimos: não adianta eu ter um requisito se não tem uma justificativa plausível para a existência daquele requisito). Alguns requisitos mudam, eu tenho que ter um histórico dessas alterações: versão 1, versão 1.2, 1.3, ou às vezes até data. Eu tinha um requisito implementado, entregue para o cliente, o cliente entrou com processo solicitando alteração do requisito. Eu tenho um histórico mostrando toda a evolução de um requisito. Como um requisito pode se relacionar com outro requisito. Qual foi a data, por exemplo, que foi solicitado aquele requisito. Aquele requisito, caso seja solicitado por um cliente, um departamento, o time de desenvolvimento ou as pessoas responsáveis pelo projeto aceitaram aquela alteração de requisito, foi revisado, foi rejeitado por quê. Ou seja, são todos metadados que nós podemos ter acerca dos requisitos. Coisas, por exemplo, indicando se o requisito é de interface, disponibilidade, manutenibilidade, acessibilidade. Lembrando que tem vários adjetivos para categorizar requisitos. Então, dependendo do processo que você usa, normalmente você descreve esses atributos que um requisito deve ter.

**Propriedades emergentes**

E vamos falar um pouco de propriedades emergentes. Para nossa disciplina, aqui é um conceito importantíssimo. Propriedade emergente é aquela propriedade que emerge, que surge a partir da interação dos componentes de um sistema. Talvez uma forma fácil de enxergar é que, nesse caso, o todo é mais do que a soma das partes. Vocês vão ver comigo que um sistema normalmente é definido como conjunto de componentes que interagem entre si para a realização de um objetivo. Esse objetivo, ele normalmente é atingido a partir do momento que você descreve as propriedades inerentes desse sistema, que emerge apenas da interação entre os componentes. Ou, em outras palavras, se você analisar cada componente do sistema individual e tentar pegar cada uma dessas análises e juntar, você não necessariamente tem um todo. Na computação, é muito comum você usar o "dividir para conquistar": você quebra um problema, vai dividindo em partes menores, depois você pega a solução das partes menores e junta e resolve o problema. Aqui é diferente: a propriedade emergente, o todo é maior que a soma das partes. Lembre-se sempre disso.

E segurança, Safety, Security, requisitos não funcionais são exemplos de propriedades emergentes. Eles só existem a partir do momento que os componentes individuais interagem entre si. Isoladamente, eles não existem. Ou seja, propriedades emergentes do sistema são propriedades que não podem ser exibidas pelos elementos de forma individual. Só emergem a partir do momento que todos os elementos do sistema foram integrados e depende da interação entre esses elementos, incluindo a interação com o ambiente. Normalmente, são os requisitos não funcionais: manutenibilidade, confiabilidade, usabilidade, Safety, Security. Pensa assim: experiência de uso, usabilidade, não está nos componentes individuais do seu software. É uma experiência que emerge da interação dos componentes do seu software. Safety, Security: você tem um sistema que você está implantando. A segurança ela emerge a partir da interação de todos esses componentes. Ela não está num componente individual. É algo que emerge. É uma propriedade emergente.

No livro de engenharia de sistemas que eu mostrei para vocês no início da gravação, o exemplo que ele dá é de uma bicicleta. Repare que bicicleta é um sistema complexo. Uma bicicleta é dividida em vários componentes que interagem entre si, e a funcionalidade da bicicleta só faz sentido a partir do momento que você tem a interação de todos esses componentes, inclusive com o ciclista. Então, a partir do momento que você tem lá o guidom, o quadro, o freio, câmbio, ciclista, o selim, capacete, quando você tem todos esses componentes integrados, interagindo entre si, é que você tem aquela propriedade emergente que é a satisfação de você estar em movimento. Se você remover algum desses componentes individuais, o sistema "bicicleta" deixa de realizar o seu objetivo.

Normalmente, propriedades emergentes são definidas de cima para baixo. Ou seja, você não começa dos elementos de baixo nível para gerar aquilo. Você não pode obter essas propriedades emergentes especificando os requisitos a partir dos elementos individuais e achando que você vai ter a propriedade desejada. Lembrando que a propriedade só emerge a partir do momento que você tem a interação de todos os seus componentes. Por isso, normalmente a gente pega uma forma mais holística. Mais uma vez: propriedade emergente são propriedades que só se manifestam a partir do momento da interação dos componentes individuais, não de forma isolada.

Então, de maneira talvez mais formal, lendo aqui no slide nesse segundo bullet: "nós também devemos considerar a possibilidade que o sistema, uma vez completo, exiba propriedades emergentes que não foram consideradas como parte do seu design". Em alguns casos, pode ser indesejável. Dentro do produto incompleto, como a propriedade emergente é algo que surge da interação dos componentes e ela emerge, às vezes você está projetando o sistema e você nem consegue imaginar que vai surgir uma propriedade emergente que só vai aparecer no momento que houver toda interação entre esses componentes.


